پرسمان، پاسخ به پرسش‌های قرآنی
به سوالات قرآنی شما پاسخ می‌دهد، راه‌های ارتباطی برنامه‌ی خدمت‌تانه از می‌کنم که اگر سوال قرآنی داشتید، از این طریق به دست ما برسانید.
سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صف بیست و پنج، دو شماره‌ی تلفن ما و سامانه‌ی پیام کوتاه سی هزار پانصد و پنجاه و سه.
این راه‌های ارتباطی رادیو معارف است، لطفاً در پیام یا تماس‌تان قید بفرمد که مربوط است به برنامه‌ی پرسمان قرآنی تا جناب استاد ملکی که در محضرشان هستیم، استاد بزرگوار و کاشانس هرجمند برنامه به آنها پاسخ بدهند.
جا سلام علیکم خیلی خوشامد.
علیکم السلام خیلی ممنون.
بسم‌الله الرحمن الرخیم، رب یستر و لطف‌تان استر، سهل علینا یارب‌العالمین، رب سهل.
والاقلال مخمد معال مخمد.
عمام مسامان.
عمدا مجدداً محتر اصطادی و همه‌ی شنوندگان عزیز و ارجمند قرآنی و قرآن‌دوست عرض سلام و ادب و احترام دارم در خدمتان است.
سلامت باشید. خیلی مچکرم از موضوع‌تان در برنامه. بدون مقدمه می‌رویم سراغ سوالات اعزیان شنونده و اولین سوال که به‌صورت تلفنی ضرب شد.
از برنامهٔ خوب شما، لطفاً از استاد ملکی را پرسید که خداوند در قرآن در سورهٔ مبارکهٔ ولد می‌فرماید ما انسان را در رنج و زحمت آفریدیم.
خب چرا خداوند که می‌گوید از مادر مهربان‌تر است باید رنج ما را ببیند؟ چرا باید این‌قدر توی زندگی سختی بکشیم؟
خیلی متکرم از این برادر بزرگبار اجاز سوالشان خیلی روشنی بفرد.
ببینید خداوند فرمود نقد خلق نر انسانر فی کبد نر له کبد.
یعنی چه فرقش نیاج آجا؟
فی کبد یعنی جایی که شما را قرار دادم جای سختی است.
اگر لام می‌آمد یعنی هدف از خلقت من شما را باید نیکی شما را به دردسر بیندازد.
هدف از خلقت این نیست که ما را به دردسر بیندازد.
اون لیه کجا آمده آج آج آقا؟
اون اگر لام بود اشکال وارد می‌شد.
ولی فی آمده.
می‌گویی که نه.
من معرفی کنم که شما کجا هستید.
شما در یک جایی هستید که خاصیت این دنیا سختی است.
همین بچه که به دنیا می‌آید چقدر جیغ و داد می‌کشد.
تا بزرگ بشود چقدر گریه و ناله می‌کند.
همش هم طبیعیه طبیعیه.
یعنی همش باید به همین شکل ادامه پیدا کند تا اینکه به کمال برسد.
خلاف این باشه نگران کنند.
برای از اینکه همش می‌شد معجزه.
که مثلاً بچه بدون هیچ درد و سختی برای مادر به دنیا بیاد.
خودشم که به دنیا آمد همش مثلاً بخنده یا همش بخوابه.
یعنی هیچ دردی هیچ سختی.
او از کجا اعلام بکند که من گشنمه؟
او بعد من باید گریه کند تا اینکه شیر به او داده بشود.
از کجا اعلام بکند که مثلاً من شکم‌درد دارم؟
پس دنیا جای سختی است ولی خدای سبحان انسان را برای سختی خلق نکرده.
در دنیایی خلق کرده که اینجا جای سختی است.
منطق، پدر مهربان، معلم مهربان اگر بخواهد به فرزندش یا شاگردش لطف بکند،
آن را مشق زیادی بهش می‌دهد، تمرین زیادی بهش می‌دهد.
تا اینکه فرض کند تو دانشگاه با مثلاً نمره یک رقمی وارده،
بهترین دانشگاه بشود و وارد دانشگاه هم می‌شود،
باز هم باید سختی بگیر تا اینکه به آن اهداف عالی خودش برسد.
یعنی می‌فهمید، سختی مقدمه رشد است، این لازمی رشد است.
اصلاً انسان بدون سختی رشد نمی‌کند.
کسانی که تو پره قو زندگی می‌کنند، اینها به هیچ کمالات دستیسی پیدا نمی‌کنند.
این یک نکته.
پس اینکه سختی، خداوند انسان را در سختی آفریده، حداقل یک جنبه‌اش که ما متوجه می‌شویم، به خاطر اینکه سختی لازمی رشد است.
بله، لازمی راشد. یعنی که ما حتی چیزی هم که میکاری، این هم با سختی از لا به لای این خاک و سنگ و اینها باید بیرون بیاید تا اینکه رشد پیدا بکند.
پس نکته‌ی اول، پرورش انسان، رسیدن به کمال انسان،
رسیدن انسان به مقام تعالی، لازمش این است که سختی با سختی‌ها مبارزه کند، بجنگد و هر روز بهتر از روز قبل بر این سختی‌ها فائق بیاید.
لذا یکی از نشانه‌های مهم انسان مؤمن، صبر است.
صبر همیشه در جایی است که باید تحملی صورت بگیرد.
یعنی سختی وجود دارد که باید آنها را شما تحمل کنید تا اینکه بتوانید آنها را باید بگیرد.
تا اینکه بتوانی به مقامات عالیه برسیم.
پس برای این، خدای مهربان روی همان مهربانی‌اش دارد ما را سختی می‌دهد تا اینکه ما از دل این سختی‌ها رشد کنیم و پرورش پیدا کنیم تا اینکه برسیم به مقامات عالیه.
بله.
حتی ممکن است کسی در ذهنش این‌گونه بیاید بخصوص جوانان عزیز که حالا نمی‌شد که خداوند این مسیر رشد تو یک جوری قرار می‌دهد که از میان سختی‌ها نباشد بدون سختی را رشد کنیم. بهتر نبود.
خب اون موجود این‌چنینی هم خلق کرده مثل فرشته‌ها ملایکین‌ها مراحل سختی را طی نکردند با اراده‌ی الهی شدند فرشته.
قمعاً این سوال پیش می‌آمد که خداوند می‌تواند یک موجود دیگری را خلق کند که او با اراده‌ی خودش و با اختیار خودش بتوانیم مراحل کمال رته‌ای بکند.
جوابش مثبت است دیگر.
ولی دیگر قمعاً باید حتی از من انسان خلق کند که انسان بتواند با اراده‌ی خودش. لذا مقام انسان از ملایک بالاتر است.
برای داری که او با تحمل سختی‌ها و دشواری‌ها و با صبر و بردباری توانسته است نشان تو حتی ورزش، چرا شما در بحث خرقت می‌گویی؟
ها نمی‌شود آدم یک قرصی انسان بخورد مثل بشه ستاره‌ی فوتبال؟
یک قرص بخورد آجا اخراجش می‌کند.
یعنی که هیچ‌گاه زحمت نکشد، بشه مثل ستاره‌ی ورزه‌ورداری، بشه ستاره‌ی مثل کشتی، نه، باید کلی سختی بکشید تا اینکه قهرمان بشیم.
اگر این‌جوری بگوییم، بگوییم، پس بنابراین ما اگر می‌خواهیم به تعالی برسیم، همه‌ی آدم‌ها مثل یک ذکر می‌گفتند، همه می‌شدند سلمان و فارسی، و دیگر ارزش نداشتی.
خیلی متشکرم از توضیحاتی که فرمان دهید فاصلی از اتاق فرمان می‌گیریم و همچنان با برنامه پرسمان قرآنی در محضره ارزان شونده است.
پرسمان، پاسخ به پرسش‌های قرآن.
سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج.
تشکر می‌کنم از همراهی شما با برنامه‌ی پرسمان قرآنی.
جامح ساده‌ملکی یکی از اعزان شنونده آقای خانم نوربخش از گلپایگان به سامانه‌ی سی هزار پانصد و پنجاه و سه پیامک زدند و این سوال را مطرح کردند که خداوند در سوره‌ی جاسیه آیه نوزده می‌فرماید،
«الله ولی‌المتقین»، خداوند ولی‌المتقین است.
مگر ولایت خداوند شامل همه‌ی انسان‌ها نمی‌شود اگر ولایت خدا نباشد پس رحمانیت خدا چه می‌شود که باید شامل همه‌ی انسان‌ها بشود؟
یعنی اگر رحمانیت شامل همه‌ی انسان‌ها می‌شود چرا طبق این آیه ولایت خداوند شامل همه‌ی انسان‌ها نیست؟
اصلی بود که ببینید ما در بسم‌الله الرحمان الرخیم یک رحمان داریم، یک رحیم داریم دیگر، دو تا صفت.
که رحمان سفت عامه‌ی الهی است که شامل مومن و کافر و حیوانات و پرنده‌ها و کرنده‌ها شامل همه‌ی این‌ها می‌شود که خدا من رحمتش شامل روزی همه‌ی آن‌ها را می‌رسانیم.
اما یک رحیم هم داریم که سفت خاصه، رحمت خاصه که فقط برای مومنانه که در قرآن به تعبیر نسرت الهی، تأیید الهی، توفیق الهی این‌گونه عبارت‌ها را به کار می‌برد.
توفیق الهی، نسرت الهی یعنی رحمت خواست الخواست خدا برای انسان‌های خواست.
به عبارت‌دیگری کسانی که به دستورات الهی عمل می‌کنند، ما می‌گوییم فلانی، توفیق دارد، توفیق دارد یعنی چه؟ یعنی آن شخص موافق است با دستورات الهی عمل می‌کند، موافق، این موافقت با دستورات الهی یک جایزه دارد، جایزه‌اش توفیق است، موافقیت و عنایت خواست.
می‌گویی، چون تو موافق دستورات من عمل کردی، من بهت یه جایزه می‌دهم، آن‌امینه که من تأییدت می‌کنم، دستگیریت می‌کنم، آنجایی که مناس گمراهت کنند، من کمکت می‌کنم یه رفیق خوب، یه استاد خوب، که تو را دستگیری کند، حمایت کند، نگذارد که تو گمراه بشود.
پس این ولایت الهی، این ولایت همو تأیید خواست است.
این ولایت خواست است، هدایت خواست است که شامل انسان‌های مؤمن که هرچه درجه ایمان بیشتر، توفیقات الهی بیشتر.
پس این ولایت خواست طبیعتاً شامل گمراهان و نمی‌دانم ظالمین و کافران و مشتکین نمی‌شودیه.
نمی‌شود به این عبارت نمی‌خوان، نمی‌خواهند.
زیر این عنایت نمی‌خواهند که واقع بشود.
باران می‌بارد، اینها زیر این باران و رحمت نمی‌گیرند.
خیلی متشکرم انشاالله که ما هم بتوانیم در واقع خودم را تحت ولایت خداوند قرار بدهیم، در واقع تولی خداوند را داشته باشیم و اولیه خداوند به برکت صلوات بر محمد و آل محمد، اللهم صلح و محمد و آل محمد و عجل فرجم.
جماعات ساده، عزیز شنانده‌ای، پیامک زد.
زدند به برنامه و سوال کردند که اگر مقام امامت بالاتر از نبوت است، چرا پیامبر اکرم صلحالله علیه و علیه به جای اینکه به عنوان امام معرفی شدند، در جای جای قرآن به عنوان عبد و رسول و نبی از آن یاد شده؟
پیامبر عزیز شنان، آن جنبه‌ی عبد بودن و اشهد و انه مخمداً عبد و هوبر از حروفمنده در نماز می‌کنیم.
مقدمه‌ی مقام رسالت.
بندگی است که دارد به همه‌ی ما این را آموزش می‌دهد که اگر شما می‌خواهید پیامبر عزیز شنان را عصب خودتان قرار بدهید، باید مثل او بندگی کنید تا به مقامات برسید.
به از آن مقامات که مختص پیامبر است، به کسی دیگری داده نمی‌شود، یعنی حتی امامان این مقام را به مقام رسالت اخذ وحی به عنوان قرآن و بیان این آیات، به عنوان اینکه این است از قرآن از خدای سبحان گرفته، فقط مال پیامبر است.
پس رسول است، یعنی رسالت پیام‌رسانی را دارد، نبی است، رسالت خبر آوردن از مبده قیم را دارد، به عنوان پیامبر.
اینها مال رسول است.
اما یک مقام باطنی هم پیامبر دارد، پیامبر عظیم و شانما دارد که به بس امامت، یعنی هدایت تکوینی، یعنی ایسال علل، مطلوب نه ارائه طریق، یعنی او می‌تواند، خداوان این اذن را بهش داده که بتواند یک کسی را دستش بگیرد به مقصد برساند.
از این در زمان حیاتشانه فقط یا نه؟
نه، هم در حیات، اینا حیات ممات ندارند.
پیامبران و پیامبر عظیم و شان و اهل بهت اسمت بتهرند که ما چقدر شفاگ گرفتند و گرفتید و گرفتیم، از عمه‌ای که به ظاهر الان در بین ما نیست، اما آنها مرگشان مثل حیات است.
پس بنابراین آن امامت که یک مقام باطنی است، پیامبر عظیم و شان ما هم دارد، ولی خدای صبحان بیشتر می‌خواهد به آن محاقیت می‌کند.
این جنبه‌ی ظاهری قصه که رسول بودن است و پیام‌آور بودن است و پیامبر بودن است و صاحب وحی بودن است، این را الان برای مردم تبیین کند.
اون نقامات برای افراد خواست اصحاب سر که آنها اگر دنبال کنند قطعاً به نقام امامت پیامبر هم دسترسی پیدا می‌کنند و حظی هم از او می‌برند.
حاجه آقا یک چیزی را از شنانده مفروض گرفتند اول سوالشان که مقام امامت بالاتر از نوبوت است.
آیا این خواستگاه قرآنی دارد اگر توضیح رسومت کوتاه بود؟
مراجعه به حضرت ابراهیم علیه السلام گسته هم می‌دهید که بعد از آن همه امتحانات، آیا 124 سوری مورک بغره، بعد از آن همه امتحانات تازه می‌رسد به مقام امام.
یعنی بعد از اینکه نبی بودند ایشان.
بعد از اینکه نبی بودند، بعد از اینکه در آتش انداخته شدند، بعد از اینکه آن همه سختی‌ها را کشیدند، تازه رسیدند به یک مقام، به مقام امامت رسیدند.
لذا مقام امامت از مقام رسالت اسیس رتبه بالاتر است، اما قرآن بنا دارد که پیامبران را، مخصوصاً پیامبر از امشان را، آن جنبه‌ی ظاهری قصدی که رسول است و پیام‌آمر است و از شبت که پیام خدا را به انسان‌ها می‌رساند، بلاق مبین است و انما علیه کل بلاق برتو است که تبلیغ کنی، بیان کنی اینها را بیان می‌کند.
حجم، یک اشاره کوتاهی هم بفهمد که تفاوت این مقام رسالت بیان و مبت و مقام امامت چیست.
یعنی مثلاً حضرت ابراهیم علیه و نبیین آقا علیه و علیه وسلم، اون زمان که نبی بودند و رسول بودند به اون زمان که به امامت برگزیده شدند، تفاوت جایگاه‌شان چی هست؟
از حیث مقام باتنی است که او می‌تواند خدایی کند به اذن الله.
یعنی کار خدایی کند.
بله، او می‌تواند پرنده‌ها را در هم بکوبد و اینها را گوشتشان را جدا کند، اشاره کند که به اذن الله پرنده‌ها دوباره مثل اول خودشان می‌شوند.
می‌تواند مثل اصلیه صلحی السلام مرده‌ای که کاملاً مرده داخل قبر قرار گرفته، او را با اذن الهی زنده کند.
یعنی اینا برخاسته از مقام امامت این پیام برانی.
مقام امامتی که اون ریششم به بندگی برمی‌گردد.
اینا از حیثه‌ی دزام این مقام مقور به تشکیه که بخشی از این‌ها تا یک جایی از این مقامات را بشر هم می‌تواند با بندگی به آن جایگاه برسد.
بله، که دیگر در اوج معصومانه‌ها را علیه‌مستقرم دارند دیگر دیگر در اوج.
بله، دیگر دیگر در اوج.
بشر منظورم بشر معمولی یعنی غیرمعصوم.
بله، بله. خیلی متشکرم از توضیحاتی که فرماندهید همچنان بابانه پرسمان قرآنی در محضر شما عزیزان هستیم.
برسمان، پاسخ به پرسش‌های قرآن.
برنامه پرسمان قرآنی تقدیم محضر شما عزیزان شمنده می‌شود و جناب استاد حجرت‌الاسلام المسلمین حاجبای ملکی در استودیو برنامه به سوارات شما عزیزان که برای ما ارسال کردید پاسخ می‌دهند.
حاجبا یکی از عزیزان شمنده سوال کردند که معنای عجل مسمی و عجل معلق چیست؟ آیا اگر عمر انسان به پایان برسد مرگ او یک لحظه جلو و عقب نمی‌افته؟
این همان عجل مسمی است یعنی آنی که در تقدیر الهی نوشته شده است که این شخص اصلاً در تاریخ فلان از دنیا می‌رود.
این می‌شود عجل مسمی به هیچ عاملی نمی‌تواند.
او نمی‌تواند او را تغییر بدهد.
لایستخرون ساعتان وایستخر.
لایستقدمون.
اما عجل معلق این است که در روایت هم داری که اکثر کسانی که زود یعنی به عجل معلق از دنیا می‌روند به خاطر گناهانشان است.
یعنی گناه عجل را تقدیم می‌دارد به تأخیر نمی‌اندازد.
پس برای من یکی از عامل تحقق آن عجل معلق که به آن حقاب می‌تواند.
به مصمان نرسیده مثلاً این شخص اگر گناه نمی‌کرد، اگر عاق والدین نمی‌شد، ارسی بد که اگر صلح‌رحم انجام می‌داد، اگر صدقه می‌داد، اگر انفاق می‌کرد، اگر خوبی می‌کرد.
اینها هر کدام می‌تواند این عجل معلق را به تأخیر بیندازد تا به عجل مصما برسی.
او نه اینکه نمی‌تواند منشای قضاوت ما باشه نسبت به مرگ دیگران.
به هیچ وجه ما این علم خداست، او فقط می‌داند که این شخص...
که این نفر اگر مثلاً در زمان جوانی از دنیا رفت یک عرضی، به این یه گنایی کرده مثل این حدود.
نه، این اصلاً قابل شاخصی وجود ندارد و کسی اجازه ندارد چنین نیت‌خوانی یا چنین برداشتی داشته باشد.
ولی اینها تو روایت ما وجود دارد که صلح‌رحم باز طول عمر می‌شود.
یعنی طول عمر می‌شود، اون عجل مصما را کسی بیشتر نمی‌کند. یعنی عجل معلق را به تأخیر می‌دهد.
به تأخیر می‌دهد و می‌رساند به عجل مصما.
درسته. پس عجل مصما، اون عجلی است که دیگر...
قطعی است.
به صدا دیرتر از آن اتفاق نمی‌افتد، اگر زودتر باشد، اون عجل معلق است.
یعنی مثلاً خود بحث صحت، صحت بدن، خوراک، پوشاک، مکان،
اینا همه در طول عمر می‌تواند تأثیر داشته باشد به انسانی به آن عجله مصما برساند.
بله.
یعنی می‌خواهم بگوییم حتی تغذیه تأثیر دارد، سالم زندگی کردن تأثیر دارد...
سبک زندگی بله.
سبک زندگی بله، خواب مناسب، محیط مناسب، فضای مناسب، اینا همش تأثیر دارد.
ولی اون که بیش از همه تأثیر دارد بر طبق خیاب آیات، سل رحمه و صدق است.
اینا خیلی تأثیر دارد، دعای خیر دیگران است، دعای خیر پدر و مادر است.
اجابه حالا بعضی از این چیزها که فرماندهید، حالا معلوم است که اینا اثارات وضعیش است، عجله‌محلق.
مثلاً کسی که سبک زندگی سالم ندارد، مثلاً مواد غذای موزر مرتب می‌خورد، خب این بالاخره ممکن است اثار وضعیش این بود.
از این سرطانه‌هایی که بر باطن همین غذاهای فست‌فوتی‌ها و این حرف است.
حالا آن مواردی که این شکلی نیست، یعنی به صدا معادلش این شکلی نیست، مثلاً فرض کنید دعای پدر و مادر که عجله‌محلق را به تعویق می‌اندازد یا صله‌ی رحمگی یا گناهانی که عجله‌محلق را به صدا تسریع می‌کند، اینها اثر وضعی اون کار است یا اینکه نه؟
این اثری است که خداوند مترتب کرده بر اون، یعنی به عنوان جزا یا پاداش به اون عمل می‌دهد.
ولی دیگر اثر اون، گناه دیگر، اون گناه این اثر را دارد، همچنان که صدق این اثر را دارد، همچنان که صلح‌رحم این اثر را دارد، خداوند برای این صلح‌رحم اثری را مترتب می‌کند، برای اینکه طول عمری دارد و بالا می‌برد، درست.
پرسمان، پاسخ به پرسش‌های قرآن.
پرسمان، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک، و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج.
تشکر می‌کنم از همراهی شما با برنامه‌ی پرسمان قرآنی.
یکی از عزیزان شهنده سؤال کردند که خداوند متعال در چندین جای قرآن تأکید فرموده که و بالوالدینه،
احساناً، به پدر و مادر خود احسان کنید. لطفاً به طور واضح بفرمایید که مصداق نیکی و احسان چیست؟
آیا معنی‌اش این است که هرچه می‌گویند اطاعت کنیم؟
خب احسان که معنی‌اش معلوم است، یکی از مصادقش تکریم است احترام گذاشتن است.
بی‌احترامی نکنی، بی‌محلی نکنی، بلکه تکریم کنی، احترام بگذاری.
یکی از مصادقش به حرف‌های آنها گوش دادن است.
خب منتها بر طبق آهی قرآن دستوری مورد کیل لغمان، نه هر دستوری و هر حرفی.
مثل ام طرف، خدای نکرده، اهل نماز نیست تاریک‌السلاط است.
بگویی که من، مثلاً شیرم حلال نمی‌کنم تو اگر نماز بخوانی، تو اگر این کار خیر را انجام بدهی.
تو حتماً باید مثلاً را از نو تاریک‌السلاط بشوی، تو حتماً باید نواز به اله شراب بخوری.
اینها را خداحسابم فرماند که از پدر و مادر اطاعت نکند.
در حیطه‌ی دستورات خدامانی.
نباید مخالفه با دستورات الهی باشد.
اما عجیب این است، فهماند حالا آنها اگر فرض کن مشرکند، آنها اگر یهودیانین، اگر می‌خواند که تو هم بدین آنها باشی نپذیر.
اما یادت باشد، وصاحب هماف دنیا معروف‌ها، عجیبه‌ای.
تو با این‌کنان کافرند، با این‌کنان خراب‌خوارند، با این‌کنان مثلاً شراب‌خوارند، تو باید احترام آنها را حفظ کنی.
حالا عجیب آجا، عجیب‌تر از آن این است که، حالا دمدست پس می‌دانم اعصاب‌تان اگر اشتباه دارند بفهمند که خدا هم یک گناهی را ذکر کرده که دیگر بزرگ‌تر از آن، در قرآن نیست که ان‌الله لایق فرایند یشترکه به.
بعد می‌فهمند که اگر پدر و مادر تو را دعوت به این گناه بزرگ کردند، نه پذیر ولی با آن‌ها بی‌احترامی هم نگذارند.
می‌روند با اینکه مشرکند، پس که مشرک هم می‌گویند که بیا تو هم مشرک باش، می‌گویند نه به هیچ‌پاید نپذیرد ولی به اینا بی‌احترامی نکن.
آجا اگر یک کاری که ذاتاً کار بدی نیست، مثلاً فرض کنی یک نفر می‌خواهد بروی نماز جماعت یا می‌خواهد مثلاً به یک نفر بروی احسانی بکند و این کار موجب تأذیه پدر و مادر می‌شود، این کار باید به انجام بده یا نه؟
نه، نباید انجام بده. یعنی اگر پدر بگوید که من نمی‌خواهم شما پس کن در کار مستحبی پلانچرکت بکنی، بزار آن داستان نماز شب از تایتولا بهجت منقوله دیگه که چون روزها روزه می‌گرفته شب‌ها، نماز شب، پدر بزرگ بارشان متوجه می‌شد.
می‌گوید من راضی نیستم این اندازه خود را تو شما به زحمت بیندازی. خب روزه گرفتن که مستحبه، نماز شبم که مستحبه، اما اینکه بگونه باشه که او را خسته کند، پدر الان نگران است که با این عمل ممکن است که این شخص خسته بشود و پس بزند این روح انسان، این سختی‌ها را می‌گوید من راضی نیستم شما این کار بکنی.
رضا است مسئله سفر، سفر خود می‌دانید که مستحب به جزو مستحبات سفر، این همه در قرارم سیر و فعل عرض این‌ها دارد. ولی اگر ترفت اجازه خواست پدر و مادرش بهش اجازه ندادند، بهشان سفر را رفت، می‌شود سفر معصیت، نماز شب باید در سفر تمام بخواند.
حجام اگر امر دایر باشد بین آزار دیگران و آزار پدر و مادر، مثلاً فرض دیگر، حالا جزوی ملاک کلی شما فرماندهید که آن منطقه‌ات الفراغ، یعنی ملاکش این است که آن متعلق عمل جزو دستورات الهی مثلاً واجبات یا محرمات هست یا نه، آن دیگر تکریف مشخص است.
مثلاً فرض فرماندهی نفر می‌خواهد به یکی از اقوام مثلاً احسانی بکند که آنها محتاج و مضطره، حالا مثلاً مادرش یا پدرش راضی نیست. این توی اون منطقه طول فراغ یعنی باید چه‌جور تشخیص داد.
حالا اینجا دیگر می‌دانید مصادرش خیلی زیاد است ولی توصیه می‌کند که شما نیاز نیست همه چیز را به پدر و مادرت بگویی.
چون می‌دانی که آدم راه کم می‌رود می‌توانی کار مستحب انجام بدهد، ذکر بگوید، نیت خیر کند، این همه‌اش مستحب است، این همه‌اش تباب است. لازم نیست که همه‌ی کار استواب را بروی اجازه بگیری.
ولی یک جاهایی او اصلاً می‌فهمد، می‌گوید تو اگر بروی به فلانکس مثلاً و فلانکس کار خیر را انجام بدهی، من راضی نیستم آغد می‌کنم. اونم یک امر مستحب بگوید، او نباید این کار کرد.
مگوید که طرف مستحر بشود. مگوید که امور اضطرار دیگر همه‌ی نوع را برمی‌داد.
خیرم اعتقاً پس ملاک کلی همان در واقع هیته محرمات و واجبات بود که در آنجا، از باب اینکه لا طاعتاً لی مخلوق فی محسیت خالق، در واقع مخلوقی در محسیت خالق به صدا اطاعت نمی‌شود، مقاعده کلیه.
این فلا توطئه همه کلیه دیگر تو در امر مخالفت از فراط الهی اطاعت نکن از آن‌ها ولی و صاحب همه فی الدنیا معروف آن.
بله.
خیرم کسانی که از نعمت حضور و وجود پدر و مادر برخوردار هستند، قدر پدر و مادرشان را بدانند و افرادی هم مثل ما که از وجود هر دو محروم هستند، تفقین را داشته باشیم که برای آنها خیرات و مبرات بفرسیم و آنها در عالم برزخ انشاالله از ما راضی باشند.
خیرم خیرم متشکرم آجا وقت برنامه پایین رسید اگر کلام پایین رایت بفرماند.
خیرم واسه دعا دارم.
تا حضورتان در برنامه‌ی پرسمان قرآنی و همچنین از اعزان شمنده‌ای که تا پایان برنامه ما را همراه کردند بسیار سپاسگزارم تا برنامه‌ی آینده التماس به دعا و خدا نگهداری.
خیرم را را وجد در آن صدایش که دعا کناه شما را تلقا واحد کنده در قرآن آن صدای کناه را آمده می‌آید.
خیرم خیرم و يابانی را برنامه‌ام کناهه برنامه خواهم را گیایم.
خیرم و یابانی را برنامه‌ام در کناه شما را گیاییم.
این شور رهبانی‌ستیم، گلبانگی از نانی‌ستیم، این صوت قرآنی‌ستیم...